🏛️ O termo "dieta" vem do grego "diaita", que significava "a forma de se conduzir, governar ou arbitrar sobre a própria vida". Sendo assim, se tratava de um âmbito mais amplo e não APENAS o que tratamos como "dieta" hoje, se tratava de aspectos da vida geral e hábitos diários. Porém, com o tempo, essa palavra mudou de significado, agora sendo associada à "restrição alimentar visando a perda de peso", onde a privação de comida e a desconfiança com o próprio corpo são elementos fortemente ligados a esse conceito.

✝️ Mas da onde veio isso? As ideia disso volta na própria Grécia Antiga, onde os gregos reverenciavam a aptidão física e relacionavam ela à excelência e disciplina. Influenciados por isso, então, antigas tradições cristãs associam muito a restrição alimentar com a pureza espiritual, fazendo novamente essa conexão entre aptidão física e "perfeição" por meio do controle na alimentação.

📉 Além disso, no século 19, figuras como Sylvester Graham, ministro presbiteriano e nutricionista dos EUA lá pros anos de 1800, não só defendiam como IMPUNHAM dietas restritivas para se opor à "maus hábitos" do corpo e da mente, onde ele acreditava que "controlar o que se come era forma de moldar o caráter". Sua dieta era tão restritiva que, durante o tempo que foi imposta para estudantes do colégio Oberlin, lá dos EUA, fez com que esses mesmos estudantes MATASSEM um professor que se recusou a entregar a pimenta, que era proibido na dieta. 

🔍 Com isso então, vemos que, apesar da palavra dieta ter assumido diversos signficados ao longo da história, ela sempre teve uma coisa em comum: a busca do corpo ideal, que alimentou,  durante a história, a obsessão na perda de peso, a restrição alimentar e o controle rígido sobre o próprio corpo causada por questões morais e sociais. Mas, não é só dessa relação distorcida com a alimentação que devemos ressaltar. Existe um outro lado dessa história, igualmente urgente e crescente: a... OBESIDADE. 

-----------------------------------------------------------------------------------------------------
🧠 A obesidade é uma condição médica crônica que pode trazer diversos riscos à saúde e contribuir para o desenvolvimento de várias doenças. Ela acontece quando há um desequilíbrio entre a ingestão e o gasto de energia — ou seja, quando a pessoa consome mais calorias do que o corpo consegue gastar ao longo do tempo, o que leva ao acúmulo excessivo de gordura. Mas esse desequilíbrio não acontece só por conta da alimentação: existem vários outros fatores que podem causar ou agravar a obesidade.

🔍 Algumas das causas e fatores que contribuem pra obesidade são: a alimentação inadequada, onde a pessoa só consome alimentos ultraprocessados, gordura, açúcar etc. A falta de atividade física, o sedentarismo. Fatores psicológicos como ansiedade, depressão e estresse, e até mesmo a genética. Mas, mais importante do que explicar o que é a obesidade, é entender o quão grave ela é e quais os impactos reais na nossa sociedade.

📊 Nesse gráfico, retirado do site do Governo do Brasil e desenvolvido pelo Ministério da Saúde, a gente consegue ver a evolução da obesidade entre os brasileiros ao longo dos anos. Os números praticamente dobraram em menos de uma década: em 2006, 11,8% da população era obesa; em 2023, esse número chegou a 24,3%.

📈 Já esse outro gráfico mostra como a obesidade varia de acordo com a idade e o sexo. Em 2023, os maiores índices foram entre pessoas de 45 a 54 anos: 32,6% dos homens e 27,5% das mulheres nessa faixa etária eram obesos. Por outro lado, entre os jovens de 18 a 24 anos, os índices foram bem menores — 14,7% entre os homens e 11,8% entre as mulheres. Isso mostra que o risco de obesidade aumenta com a idade.

📚 Mas, apesar do risco de obesidade aumentar com a idade, vemos que os indivíduos com menor nível de escolaridade (entre 0 a 8 anos de estudo) continuam apresentando os maiores índices ao longo dos anos. E o mais preocupante: até mesmo entre as pessoas com maior nível de escolaridade, a obesidade também está crescendo. Isso mostra que, independentemente da formação, ainda falta educação de qualidade sobre saúde e ferramentas acessíveis que conscientizem a população. Tudo isso reforça o quanto é urgente investir em ações educativas que promovam hábitos saudáveis e, mais do que isso, a necessidade de soluções práticas que ajudem a combater essa problemática de forma efetiva.

✨ E é essa que é, a NOSSA PROPOSTA. O Dieta-se.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

✨ SHARA: O nosso objetivo é desenvolver uma ferramenta inovadora que permita que cada pessoa crie seu próprio plano alimentar personalizado, adaptado às suas necessidades, objetivos e estilo de vida. A ideia é oferecer um suporte completo, com informações detalhadas sobre a composição dos alimentos, seus impactos na saúde e recomendações personalizadas. Tudo isso com um acompanhamento inteligente, que faz com que os usuários se sintam seguros em sua jornada alimentar e consigam alcançar seus objetivos de forma prática e eficiente. Mais do que um simples guia nutricional, queremos proporcionar uma experiência acessível, intuitiva e personalizada, ajudando as pessoas a adotarem hábitos saudáveis de forma sustentável!

🧩 FÁBIO: Mas como faremos isso?
Esse é o diagrama de caso de uso do nosso projeto. Ele mostra, de forma clara, cada etapa do funcionamento da nossa proposta — desde o primeiro contato do usuário com o app até a navegação pelas diferentes páginas e funcionalidades disponíveis. Tudo começa com o acesso ao aplicativo, onde o usuário encontra a tela de login. Caso tenha esquecido a senha, é possível redefini-la. E, se ainda não tiver uma conta, pode se cadastrar informando nome, e-mail e senha. Se registrando pela primeira vez, então, o usuário inicia sua jornada alimentar. Ele é direcionado para a tela de termos de serviço, onde precisa aceitar o uso dos seus dados, e em seguida, preenche um formulário inicial. Essa etapa é essencial, pois nos permite entender não só possíveis restrições alimentares e condições de saúde, mas também as preferências pessoais de cada um, respeitando os limites e individualidades de cada usuário. Depois de preenchido, o usuário é levado à tela de criação de perfil, onde pode personalizar sua experiência ajustando a cor de fundo da foto de perfil caso use uma imagem do próprio app, ou escolhendo uma imagem (própria ou sugerida pelo app) e ajustando o visual do ícone com a cor de fundo que preferir.

📱 GABRIEL: Seguindo então, depois da criação do perfil — ou do login, caso o usuário já tenha uma conta — ele é redirecionado para a página inicial do aplicativo. Essa página é organizada por widgets interativos, que mostram informações importantes logo de cara, mas também permitem que o usuário clique para ver mais detalhes. Você pode, por exemplo, “visualizar sua dieta”, onde são exibidos o tipo de dieta e os alimentos recomendados ou restritos, sendo nesse exemplo uma dieta cetogênica, que, com base em estudos realizados por Harvard, é uma dieta baseada na ingestão de gordura como principal fonte de calorias. Isso fica evidente pela presença de alimentos como carnes, azeites e queijos, alimentos gordurosos. Também é possível listar as refeições da semana, seja deixando o app sugerir ou criando suas próprias refeições. O usuário pode registrar tudo o que consumiu para manter um histórico alimentar completo. No no próprio widget de “Histórico alimentar”, é possível acompanhar as refeições anteriores, assim como alterações feitas na dieta. Já no widget “Jejum”, o usuário vê qual tipo de jejum é recomendado no seu plano e quanto tempo falta para a próxima refeição. Neste caso, o plano sugere o jejum intermitente, que, de acordo com o professor Frank Hu, da Escola Médica de Harvard, induz o corpo a um estado de cetose após longos períodos sem comer — geralmente 16 horas — fazendo com que ele queime gordura para gerar energia. No entanto, o jejum pode ser arriscado. Ele pode causar o chamado efeito sanfona, onde a pessoa recupera rapidamente o peso perdido, além de deixar o corpo muito tempo sem nutrientes. Por isso, essa função vem desativada por padrão e só é ativada se o próprio usuário optar por seguir esse método. Também é possível ajustar o tempo entre refeições, como no modelo sugerido pelo jornalista especializado em saúde, Matthew Solan, que recomenda um jejum mais leve, de 12 horas, para facilitar a adaptação.

📊 FÁBIO: Além disso, o app permite que você monitore suas calorias de forma prática. Com a ajuda de um contador de passos, é possível estimar quantas calorias foram gastas ao longo do dia, ajudando a acompanhar seu progresso.
Você também pode usar a função de cálculo calórico, uma técnica baseada em uma fórmula simples: multiplica-se o peso corporal por 33 para estimar o gasto calórico diário. A partir disso, o usuário pode definir uma meta de consumo com déficit de 500 a 1000 calorias por dia, o que, segundo uma pesquisa também de Harvard, contribui para a perda de peso de forma gradual e saudável. Além disso, é possível acompanhar seu progresso semanal com base em perguntas rápidas (e feitas semanalmente) sobre sua alimentação, sintomas percebidos, média de calorias gastas e outros dados importantes para avaliar sua evolução. Por fim, o usuário pode também acessar e editar seu perfil pessoal. Aqui temos um exemplo de como ele aparece: com informações como altura, idade, foto de perfil, IMC (calculado automaticamente), restrições alimentares e tipo de dieta. Todas essas informações podem ser atualizadas a qualquer momento. E, para ações mais sensíveis como alterar a senha ou excluir a conta, é necessário validar a senha atual como medida de segurança.

🛠️ ADILSON: Agora falando sobre as tecnologias que estamos utilizando para desenvolver o nosso app. Estamos usando o Expo, um framework que facilita bastante o desenvolvimento com React Native, oferecendo uma estrutura pronta e ferramentas que agilizam o processo. Já temos familiaridade com ele graças aos estudos feitos nas aulas. O app também está sendo construído com React Native em conjunto com TypeScript, uma versão do JavaScript com tipagem estática, que Iajuda a manter o código mais seguro, organizado e fácil de escalar — ideal para projetos maiores, e nós escolhemos essa stack porque ela permite criar aplicativos compatíveis tanto com Android quanto com iOS, usando uma única base de código. Além disso, estamos utilizando o PHP como linguagem de back-end, por sua facilidade de integração com bancos de dados. O banco de dados que escolhemos é o MySQL, que também já conhecemos das aulas e que oferece uma estrutura robusta para armazenar e gerenciar os dados dos usuários. E para o design da interface, estamos usando o Figma, uma ferramenta colaborativa que facilita a criação de protótipos e permite visualizar como o app vai ficar na tela do celular. Ele nos ajuda a alinhar a parte visual com a experiência do usuário de forma prática e eficiente.

🔍 PAULO: Concluindo, nosso objetivo é desenvolver uma solução que seja eficiente, acessível e adaptável às necessidades de cada usuário, sempre prezando por uma experiência intuitiva, prática e funcional. Acreditamos que, com essa proposta, podemos contribuir de forma positiva para o enfrentamento da obesidade, tornando os processos de cuidado com a alimentação mais simples, personalizados e acessíveis. E, mais do que isso, queremos que a plataforma evolua junto com o usuário — acompanhando sua jornada e promovendo melhorias contínuas. Aqui estão as referências utilizadas no desenvolvimento do projeto, baseadas em fontes confiáveis como o Ministério da Saúde e pesquisas de instituições acadêmicas renomadas, como a Universidade de Harvard.

✨ Obrigado!